投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年8月12號禮拜二
早上8點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
市場上正在聚焦明天即將所公佈的CPI
來看看過去幾個月
從原本的基準關稅10%
到現在調到15%
如何影響到下半年的通膨數據哦
不太可能完全沒有反應
但是到底通膨數據是否可控
尤其通膨預期
是否已經被川普所干預了
那另外一方面
我們看到
在近期
不管是美股納指還是臺北股市
尤其是台積電ADR
以即台積電本身股價
顯著的攀高以後
如何引起進一波的資金顯著預期
畢竟我們看到台積電呢
這一次在昨天盤中一度衝高到1,195塊
也是創下了新天價
但是外資卻反而在這個時間點
調節了2,298張
那我們必須清楚知道
這個台積電在短期內的顯著上漲哦
早就由ADR帶頭先上攻了
所以ADR其實早就已經創高了
台積電本身股價很有可能是受到第一
台幣的回貶所導致的
那第二
當然就是反映這一次半導體的豁免期
那尤其我們也很清楚知道
這個日韓本身有大量的出口品
還是來自於工業出口品或者汽機車
那臺灣的部分
幾乎70%到90%都是ICD產業了
要麼就半導體中間產
要麼就是伺服器終端商品哦
那本身而言
基本上都能夠獲得本次的豁免
就代表著總商品而言
我們的
豁免的品項以及總產值是比較多的
有利於半導體股的持續拉抬
那另外一方面
EWT也就是臺北股市
如果以美元計價的ETF
早就在本周已經創下史高了
甚至在過去一個月一直都在創高
因為台幣在過去有一段時間
表現的相當強勢
升值幅度很高
這導致了這項指數如果以台股來看
早就創高
那現在距離盤中歷史高點24,416點呢
其實也不到300點的距離
要突破歷史新高也不是太難
好所以剛才講到好
第一個就是反映整個豁免的預期
那第二個
當然就是市場上
針對短期內台幣回貶
產生的效果
那第三個呢
很有可能是遇水則發
因為最近九州也下大雨嘛
有沒有發現最近東亞都在下大雨
熊本居然也會淹水
那今年台積電等於嘉義廠也淹過
熊本現在也淹過
遇水則發
股價驚驚漲嗎
好那後續我們要觀察的幾大重點
就在於
整個市場的榮景
它到底能夠維持到什麼時候
因為如果我們從美股來看
美股主要也是由七巨頭來帶頭衝高
可是
如果我們把美國的金融條件及時指數
拿來跟聯邦基金利率上限來做掛鉤
來做比對
會發現你看從20年以來
聯準會是進入到高強度升息
現在是在稍微降息以後
川普一上任
就保持在一個相對高利率
很長一段時間
可是有趣的事情是哦
明明利率下滑幅度沒有這麼多
可是我們看到的金融條件及時指數
它卻是一路的向下
甚至破底了
這個
流動性看起來好像跟2021年差不多
甚至還比2021年稍微好了一點呢
其實就說明著
市場的風險偏好
和資金的流動性表現仍然強勁
曾經在4月份的時候
曾經一度的這項指標大幅上行
也就代表市場突然流動性緊縮
可是現在又突然變得很寬鬆
怎麼會聯準會
沒有釋放資金的前提底下
市場流動性這麼好呢
那就是樂觀情緒所造成的嘛
川普要大家把壓箱底的資金都拿出來
來做投資
另外一方面
川普也在幫助大家放鬆進一步的監管
不管是401K
不管是退休基金的投資種類的規劃
你可以隨意進行分配
不一定只能投股債
你也可以投加密貨幣
也可以投商辦
用這樣的一個方式
釋放更多的流動性預期
如果我們細看呢
當前其實資產行情而言
我們看到主要是機構投資人派
美國股市的散戶
持續進行顯著的資金流入
可是對沖基金從4月份開始
一直以來都是保持相對保守的
所以今年績效表現最為亮麗的
基本就是散戶
再來就是整個大盤
再來就是機構
最後是對沖基金
有很多還是淨虧損的
我們根據摩根大通數據
過去一周散戶還在買
不過買的量已經沒這麼多了
大概49億美元左右
反而是機構投資人開始去接盤了
但是對沖基金投資人反而在短期內
卻有持續性的進行顯著空倉的
空單的一個壓倉
好現在空單看多單
比如大概是3.5:1
好這其實做空力度
大概是過去4個月以來的最大
對沖基金
畢竟你也大概清楚知道
他可能心裡也想
這段時間去追
他
也賺不回之前在4月份爆倉的虧損
不如現在就來一個轉手
賭一個史詩級反轉
或者至少賭一個均值回檔的空間好
不過也有可能是這個原因
才導致美股股市居然可以驚驚漲
軋空到現在哦
好
這個市場上也不是永遠散戶都是輸家
只是長期來看是如此哦
但是你會發現哦
本輪資產價格的行情哦
的確
那個流動性預期和情緒樂觀的表現
逐步展現
那這個情緒樂觀的消息
如何來做追蹤呢
首先第一個是關稅戰來到尾聲
以及美中的衝突相對於過去兩個月
的確和緩許多
在昨天我們看到
川普正式公告
將中美關稅再度延長90天
本來禮拜三就要到期了
現在又延長到90天
那不是跑到11月了嗎
那乾脆延到他2028年下臺好了
這個全球兩大經濟體穩定貿易關係
爭取更多談判時間以後
市場情緒自然能夠因此而拉高
美國當前對於中國的關稅
是從145%下滑到30%
那有些人
會把18年部分產品的25%給加上去
那就變55%了嘛
那中國呢
則是持續針對美國關稅降至10%
在這樣的一個效果底下
中國本身稅率其實還是比東南亞
以及台日韓各國還要來的稍微高一點
不過呢這個高的幅度
大概也不過是接近10-15%
如果按照中國本身產能的進價機制哦
他甚至
如果第三國轉口貿易還玩的下去的話
他可能
整體出口額不會受到多大影響
他只是換一個管道
繼續流入到美國本土當中
所以到底會不會引起通膨
那我們幾乎可以肯定了
如果中國商品呢
無法借由轉口進入到中美國本土
那應該就會引起通膨了
但是如果你發現美國沒有引起通膨
那8成就是中國的產能過剩
產品仍然借道東南亞或者墨西哥
持續流入到美國本土哦
所以在這樣的一個效果底下
我們後續可以觀察的事情是
中美這次和談
互相付出了什麼樣的代價
我們都很清楚知道
最近最大的新聞
昨天我們提到
那就是美國總統川普已經正式確認
跟輝達執行長黃仁勳
已經談妥了這項小交易
也就是美國政府
會抽取輝達在中國銷售H20晶片
營收的15%
作為條件
換取出口的許可
那H20過去我們也提過
是符合拜登時代出口管制
而推出的降規版本
那現在呢
川普甚至
提出一個更大膽的一個想法
也不能講是他提出的啦
人家提問
他認為
接下來輝達的Blackwell
到底晶片能否出售給中國
川普的考慮是
只要效能的確能夠降個30%到50%
我可能也會做這樣的一個交易哦
只要中國讓步更多
所以這幾乎就說明著
川普本身的國際外交手段
本身就是一種交易經濟學
就是沒有什麼東西是不能交易的
那重點在於
必須要符合美國利益
取得極大利益的交易
事實上我們從圖片來看
中國現在是輝達和超微非常非常
重要的市場
輝達在今年上半年
12個月總銷售額大概是1,300億
美國是47%
臺灣是16%
中國是170億
占比13% 第三名其餘市場占24%
那超為的部分
在整個24年
12個月內的銷售量是260億美元
美國占34%
中國占62億24%
臺灣是13
噢你說哎
臺灣怎麼是這麼大的訂單客戶
因為臺灣要做伺服器
臺灣也不是真的
自己是在買輝達的GPU
重點是臺灣要做成伺服器
再轉運回美國嘛
好所以我們可以觀察到
這個輝達
和超微本身都有極大的營收權重
依賴中國市場
所以如果能夠持續出貨
降規版的規格給中國市場的話
哦那就是皆大歡喜
中國也拿到買的比較貴
美國政府還可以抽稅
最後呢好是這些廠商還可以賺到錢
在這樣的一個效果底下
後續要觀察
重點是
那川普如果願意釋放
這種交易型的策略
那中國付出什麼呢
我們看昨天川普發了truth social
裡面就特別提到說
我們雖然美中關稅休戰即將到來
不過呢現在呢
中國即將會大幅的
從美國來進口黃豆的數量
此舉呢
不能不僅能夠緩解中國的黃豆短缺
也有助於中美貿易逆差的縮減
他也在貼文當中
特別感謝中國國家主席習近平
雖然沒有解釋他感謝的原因
不過呢
應該就是感謝現在針對黃豆
有進一步的採購
那昨天芝加哥黃豆期貨
價格是一度上漲2.8%
那換來的結果呢
就是我們看到第一
黃豆的採購
第二目前整個稀土管
制出口的放鬆幾乎已經全面打開
我們看到
因為稀土精煉呢
現在中國還是佔據主要的壟斷地位
是川普重要的推行政策
所以前陣子
你看那個MP material
今年以來股價已經上漲了376%
當時一度因為那個稀土的緊縮
所以股價暴漲
不過
他也是美國唯一本土一家稀土礦廠
所以現在正在極力的來做發展
那可能也要5-10年的時間
才能夠把產能拉起來
中國現在
尤其在那些二次電池的關鍵礦物
比如說石墨
挖掘量85%
可是精煉是高達95.7%
現在是占了鈷這個元素的採礦
也不過占2.6
但精煉比例是78.4
所以中國真正的優勢
不只來自於開採的問題
而是全世界開採完之後
其實都是往中國送
中國有龐大的冶煉和加工產能
來控制市場的中下游的環節
這個
是電池供應鏈當中的重要的戰略籌碼
那看起來川普
似乎美中態勢的競爭還在持續
但是第一可以做一些交易
第二這個有些競爭
那真的要花個5年到10年
才能夠讓自己的國防供應鏈完成
如果斷然直接快速脫鉤好
那對於美方反而是進一步的衝擊
當然了其他國家至於跟美方的談判
美方就顯得有點心不在焉
比如說呢
川普這一次
針對印度課徵50%關稅以後
那似乎雙方也沒有進一步會談
就這樣子卡著
50% 關稅其實很重的哦
我們看到
印度最近國有銀行
加強針對出口商的貸款審查
特別是要保護紡織
寶石珠寶等依賴美國市場的行業哦
多家的這些大型銀行
在審批或者續貸出口融資的時候
基本上印度政府會直接進行干預
來了解說
目前你在美國出口所遇到的難關
好所以
印度政府目前正在極力的幫助出口業
能夠度過難關
因為看起來
美方跟印度現在看起來是有點鬧僵了
事實上如果我們仔細觀察這個
由於美中之間的和緩
加上美印之間的惡化
今年中國股市
是大幅跑贏了印度股市
大概有接近20%
印度股市
在短短的從7月份以來
已經是整個東亞市場當中
表現最為差勁的股市了
所以很明顯知道
整個各國股市指數的變化
跟美國的談判的和緩關係
其實是有相對的對稱的
那其實這樣的一個效果
幾乎也就彰顯著美中之間呢
接下來一路到11月的談判期間呢
本質上就是這種
經濟核心的矛盾的正面交鋒哦
你有沒有發
這個各國就是這樣的
有時候我們覺得越南是贏家
有時候覺得日本是贏家
有時候覺得韓國是贏家
有時候覺得臺灣也贏了
那你會發現
這個輪動的關
是川普所操縱的手段
你本身也說不清楚過了5個月以後
到底誰是贏家
而且經濟核心本質矛盾的正面交鋒
你會發現
最重要的是
川普很清楚知道
他是要透過談判和關稅
來重塑現在新的貿易條件
對美國來
就是要降低對外經濟的杠杆依賴嘛
強化內部的抗風險能力
那重要的一件事情就是
那要降低我的舉債嗎
我要讓我的財務狀況更好一點嗎
那我要降低我的舉債
那可是全球經濟還要繼續增長
那這幾年經濟增長
其實很大程度已經是靠舉債
擴大信貸嘛
那就換你擴大杠杆嘛
所以對盟友來說
你要幫忙提升杠杆
你們要主動來借錢
你們要主動來承擔
全世界消費者的責任嘛
那對於中國呢
有那麼一丁點感覺哦
是感覺跟中國有進一步
針對產能內卷的談判
避免讓全世界再次被拖入到
那種產能過剩的惡性循環
歷史已經反復驗證了
每一次重大經濟衰退
幾乎都是產能過剩
有時候是房地產過剩
金融海嘯
有時候是3C電子產品
或者.COM網路泡沫
網路公司過多都來自於產能過剩
而市場沒有足夠的需求
去接應這些產能
而川普就嘗試的
在試圖讓這個危機形成之前呢
把這個根源給掐掉
至少不要讓這
這個危機在美國爆發開來嘛
在這樣的一個效果底下
就變成了美國要降杠杆
盟友們要加杠杆
中國不要再產這麼多產能了
不要讓全世界拉著你一起陪葬
給投資朋友做一些思考
那回過頭來看一下臺灣
臺灣在目前
昨天大家也看到了記者會
這一次我們看到
行政副院長鄭麗君在昨天表示
會持續爭取更好
更合理的對等關稅的稅率哦
並且會增加
爭取以非疊加方式來計算關稅
希望能夠融入到下一次談判
不過他也
說因為一路到10月嘛
所以某種程度
也大概要有2到3個月的預期
在短期內
傳產可能面臨相對比較高的稅率哦
那幾個核心重點了
第一個
就當然就是關稅疊加和稅率的高低
那基本上就很明顯表態
這次就是原稅率加新增對等關
那如果以細節來做思維
產業的衝擊其實不一
那有些產業可能會因此而得利
有些產業可能會因此而受害
舉一個最直觀的
以工具機產業來做思維
首先呢對美銷售比例沒那麼高了
不過
以主要競爭對手國的關稅來做思維
像德國日本韓國平均總體稅率哦
大概也是接近15%左右
那臺灣的部分由於是20%
再加上4%的MFN稅率
所以加起來就是24%
那受到承壓就很大了
不過我們過去也提過
因為工具機你就算沒有關稅
也不是過得很好了
那差不多就是地獄17層掉到地獄18層
那至於工具機的
手工具機的部分呢
現在反而跟越南總體稅率差不多
MFN都是3.3
所以加起來大家稅率是23.3
那至於中國
現在加上 18年以來的稅率哦
加起來就是58.3哦
這個關稅稅率
應該是足以跟中國廠商
來做一些競爭了哦
所以目前按照新政院的說法
就是有好有壞
不過呢我們也很清楚知道
因為這一次的記者
會有大部分的訊息
如果有收聽我們節目
大概對於整個經濟概況
都能夠稍微做一些瞭解
那不改變的事情是
由於整個台股
主要還是反映半導體產業
那對於半導體產業所產生的豁免效應
對於股價的拉抬
當然是遠遠大於這些傳產
形成的衝擊
畢竟我們也很清楚知道
不能講荷蘭病
只能講說
臺灣基本上
幾乎已經是一個半導體型經濟體了
在這樣的一個效果底下
等於股市的走向
你要看的是這些大型股
至於中小型股
真的有可能會發生
就算破產潮倒閉潮無新價發生
都不會重大的影響到股票市場的氛圍
就好像沒有股市這幾年
你看那羅素2000 表現也很差
從虛體經濟
ISM製造業經理人採購指數
那美國經濟中小型企業也差的不行
他不會妨礙股票市場的創高
因為AI在發展就可以了
那當然呢
這個國內的產業補助政策
也正在持續當中
也來幫助產產
是否有進一步轉型的空間
這次我們看到
在昨天因為
郭部長昨天沒有參加記者會嘛
郭部長昨天呢
下午是召開了美國加徵關稅
對車輛零組件產業影響的座談
主要是在針對外銷汽車am
或者一些售後市場啦
汽車新廠的原廠供應鏈大廠
來做一些深入交流
那目前
他已經提出了新一波的經濟部的計畫
那就是會出面協助中鋼
來降低生產成本
來讓中鋼適度的讓利給中下游業者
這中鋼好像蠻倒楣的哦
那股東哎
中鋼股東很多哎
所以明年只能在這只能等紀念品了
那至少不是台電股東嘛
但我們可
以瞭解
這個行政機關呢
做了很多的一種調試方式
來嘗試來應應這次衝擊
其實我覺得好像直接做補貼更好
因為你會讓中鋼股東會有點心理受傷
而且中鋼股東很幾十萬人呢
好但是呢
用這樣的一個讓利方式哦
讓大家能夠一起度過
接下來兩到三個月的時間呢
那看一下10月之前
有沒有機會
進一步的能夠度過這一次的談判哦
不過剛才跟投資朋友提到
你說哎為什麼台積電頻創新高
因為他不太受到這些傳產的拖累
主要就來自於第一
權值過大
第二
其實臺灣本質經濟從絕對量起來看
仍然非常漂亮
這一次
整個7月份的出口再創歷史新高
來到566億美元
以美國出口的資通訊產品為主
而且這種對美國的高度順暢的集
你會發現都沒有被課關
大家也很清楚
知道嗎
這些出口值的上升現在是豁免關稅的
但是沒有能力出口到美國
或者出口到美國的產品
競爭力正在衰退的
這些產業
現在要被扣上20%的關稅
所以我們才講說
為什麼政府有必要做一些調整
因為的確
從貿易條件來看
對於傳產是很不公平的
是因為你賺太多錢
才讓我被課這麼高關稅
可是我根本沒賺那麼多錢
在這樣的一個效果底下
如果我們細節往下看
整個關稅海嘯對於全臺灣的總體衝擊
哦飲料和食品的部分大概總體加增
MFN稅率是從6.7%上升到26.7
半導體是100%
不過大多數並不會被因此而克增
電子材料會上升到20%
這其實是有一點衝擊的
因為
它應該是不包含在半導體關稅裡頭
除非是納入在
部分科技巨頭的直接供應鏈當中
這個後續我們再做一些追蹤
工具機從4.7上升到20.7
塑橡膠和皮革以及鞋業從3到6%
上升23到26%
紡織從8到11 %
稅率上升到28到31%
那農漁業產品從0上升到20%
那後續要看一下
跟中南美洲的一些競爭
自行車從5.5到11%
上升到25-31 %
模具從2.6%上升到22.6%
那這樣的一個效果
剛才剛才我們跟投資朋友提到
即便關稅衝擊這麼大
他沒有改變總體數字
臺灣經濟量體的快速增長
舉例來說
我們看到
隨著半導體出口值的快速拉抬
整個今年1-6月份的
工業和服務業的經常性薪資
是來到4.7萬塊
應該講47,608塊
年增幅是2.99%
這個增幅哦
是 25年來同期新高
我們把這個平均數
拿來跟24年23年22年21年20年來做對比
這個21年到23年很明顯嘛
你看當時的年增幅甚至是年減的
也就是說
即便這幾年薪資都在上漲
可是跑不贏通膨
所以照樣是年減
但今年是真的實質薪資已經翻正了
哦好
這也就說明著
整個半導體融景所帶動的薪資增幅
非常快當然呢
你硬要講
因為我跟郭台銘董事長
平均身價也是數百億嘛
所以當然會有平均的問
可是我們至少講的是經常性薪資
現在大概
有70%的員工是低於現在平均值的
在這樣的一個效果底下
就說明著少數財富集中在少數產業
以及在少數人身上
舉一個另外一個直觀的例子
是最近教育部所統計
全台在大專院校當中
科技領域的學生呢
已經從42%上升到47%
高達51.2萬
人文和社會領域則是雙雙下滑
分別下滑到19.7萬和36.3萬
其中語文學門衰退最嚴重
因為缺少GBT嘛
現在哪需要翻譯
十年間已經減少3.1萬人
念商管的也減少6.3萬人
念餐飲的減少了7.1萬人
所有人都知道要去哪裡工作
不管怎麼樣
先選三類組
先選李組
先選二類組
再說讀文組
未來會面臨相對龐大的
嚴峻的就業挑戰
比如說現在彰化女中哦
15個班當中
以前你看那女中
通常念社會組比較多
只有1/3人是念社會組
2/3都是念理組
你知道念李祖
不一定一定會去當工程師
但是你比文祖多一點選擇
這看起來是大家有共識
所以最後就變成買股要買台積電
買房要買台積房
找老公要找工程師嘛
最後就變成這樣的
一個投資和人生規劃的邏輯哦
那現在整個臺灣所面臨的轉型壓力
其實就是這樣的一個條件和空間存在
給投資朋友做些思考
可是我們剛才所提到的
是整個臺灣整體景氣的概況
他面臨一個少數產業的帶頭衝
的景象
可是多數產業已經開始進行趨緩
甚至
我們過去看到的製造業景氣信號燈
已經藍燈了
說明著什麼
時候AI終有一天年減的時候
差不多就是要進行景氣
庫存調整的時機
現在整個關稅的衝擊
第一還沒有完全的發酵
購買力的下降還名義補貼仍然存在
關稅的本質是向進口商品來收稅
廠商會把成本轉嫁給消費者
可是呢上半年囤的貨這麼多
這個轉嫁什麼時候發生
沒有人知道
所以也許下半年才會陸續的開始發回
那第二件事情是
如果整個庫存角度
我們做加權平均的話
90%的產業其實已經開始做庫存調整了
只剩下 10%的產業
目前還因為AI榮景在帶頭衝
不管是臺灣還是美國
其實都是如此
舉一個最直觀的
如果我們從銅金比
或者用美國的i sm製造業
經理人採購指數
來做思維
會發現
銅金比
銅就是工業用金屬嘛
比較具有生產力循環
金價呢是屬於避險性資產
那你會發現呢
如果同期比往上衝
差不多就是景氣的標準
全面擴張格局
像上一輪的高峰在2021年到2022年
再來是18年的高峰
再來是接近14年到15年高峰
再是11年到12年高峰
哦那一樣嘛
如果銅金比下滑
就代表著大家對於金價的避險需求
大於對於銅價的這種生產力需求
還要來得更為強勁
像上一次我們看到22年就調整
而且調整到現在也沒有復甦多少
這說明過去兩到三年
大多數的中小型企業
其實並沒有迎來真正的全面復甦
就是沒有繼續年減而已
大家就是趴在底下一動也不動
但是也不會更慘了
因為半導體在上
往上衝嘛
再上一次是2020年
再是18年美中貿易戰
15年到16年上證股災
11年到12年歐債危機
哦差不多
銅金比和ISM製造業指數
都是這樣的
一個3-4年的景氣循環
那這一次
第一W銅金比正在高速下滑
第二如果以時間線來看
其實也差不多
有一個適度的均值調整
也差不多
所以就變成
在整個股票市場的操作邏輯
一方面你會看可能情緒指標
比如說從CNN恐懼貪婪指數
現在從高位慢慢慢慢的滑落
也許大家的想法是哎
等到40以下就是值得布建的時機
上一次這麼低就是今年4月份
再上一次
是去年7-8月份的日元套利股災
再上一次是23年7月-10月的中期回檔
再來就是整個22年
你看到庫存循環
很多時間
大概2到3個月
就會馬上進入到市場的恐慌期
所以有些人是這樣子
在投資的過程當中
他會依循著情緒指標
可是我們不能忽略的是
從整個景氣指標來看
他可能會有更具長期投資者的意涵
就是長期投資者
你就算能夠成功的避開
情緒高昂的時候
比如說你看貪婪指數哎
你在70以上你要避開
40以下的時候你才準備要進場
但是你還是無法逃過
剛才看到那種22年那種低檔鈍化
情緒一直很悲觀的庫存調整
所以短期內當然可以看情緒
可是時間稍微拉長
差不多就要準備觀察一些庫存指標
那指標還不能只看一個
因為一個還不夠准嘛
你要做交叉比對
你才敢重倉所
以尺度一定要看的夠長
如果看的太短
即便逃過了市場的樂觀情緒
你也逃不過庫存循環
那前陣子看那個康熙來了
以前的舊影片
那裡面有一年呢
是王菲吧
王菲就講了一個故事
她講說有一個小姐去算命
算命的說
小姐你的命不好
你的身上有凶兆
那小姐說
那我把胸罩脫了不就可以了嗎
算命的說
那不可以
就算脫了凶兆
你也逃不過人生的兩個大波
所以如果你看得太短了
即便你逃過了市場的樂觀情緒
你也逃不過庫存循環
所以有時候3-4個月
那是一個短期情緒的變化嘛
但是3-4年才是真正的庫存調整
而現在
我想跟投資朋友分享的事情
我們的確有些產業
還離衰退有一段距離
可是按照目前的看法
應該80%的產業
已經開始進入庫存調整了
就差AI什麼時候資本支出進入年減了
那你也清楚知道
沒有一項產業
永遠都可以每年資本支出都是年增
每年營收都是年增的
好
這個是一個標準的從循環面來做思維
短期觀察情緒指標當然有用
但時間拉長
終究要回到基本面來去驗證
例如庫存週期的變化
而庫存又不能只看單一數據
必須進行持續性的交叉比對
好給投資朋友做一些思考
看下美股股市四大指數表現
昨天其實都是小幅的回跌
稍微休息而已
波動不大
量好不容易終於縮了一點
道瓊下跌200點
0.45%
收43,975點
標普下跌16點
0.25% 收在6,373點
納指下跌64點
0.3% 收在21,385點
費半下跌7點
0.13%
收在5,670點
沒有股市來到這樣的一個位置
算是高位持續盤旋的
但是呢其實乖離已經開始往下掉了
因為沒有創高嘛
所以有點類似高檔鈍化
然後指標慢慢慢慢的往下掉
那台股的部分呢
這是創了波段新高
距離歷史新高
也不過接近300點左右的一個距離
這個蕭薇說皓哥
我已經聽超過3個月以上直播
說你的節目很優秀
你有頭緒嗎
謝謝你謝謝你好
那也歡迎大家了
這個多多請小編喝咖啡
畢竟我們小編準備這些數據
以及準備很多的內容都非常的認真
所以多給他一些鼓勵好
那他會也會很開心的嘛
所以有時候
我們就是要一起跟投資朋友陪伴成長
到現在
你會發現那是變成一種使命感
我們小編也是很兢兢業業的
很有使命感
也給投資朋友多做些思考
那剛才講到這個美股和台股
當中的變化在於
美股是為什麼
這一波那個驚驚漲的表現呢
好像遠遠領先於台股
其中有兩個角度
第一台股現在是標準的
還在升息環節哦
美國股市是降息降了一段以後
稍微冷凍一下
可能是英印川普的關稅問題哦
可是針對台股的部分哦
看起來哎
不應該講
剛才講的是臺北
臺北股市臺灣央行的表現哦
美股的部分哦
雖然稍微有點激動
可是你會發現
整個川普所釋放的流動性預期
仍然持續存在
剛才提到的第
一個是401K
目前投資私募和加密貨幣的全面放寬
就代表著9兆美元的退休金
他可以選擇去投資
那些更高風險的資產
好這是第一個觀察重點
第二個是聯準會
已經正在提案
準備要放寬
針對銀行體系當中的補充杠杆比率
也就代表著針對整個美債的流動性
也開始有所提升
那SLR我們過去提過
這個設計很簡單哦
但這本身就是過去
對於監管者來看
一張美國國債
跟一筆高風險企業的貸款
在SLR的公式裡頭是等值的
也就是說呢
如果銀行即便滿手
幾乎沒有風險的美國國債
他也被視為杠杆提高
所以把美債這個分子分母給剔除以後
那基本上
就會讓銀行的流動性來的更好
那市場上
就有更多針對債券價格的購買意願
所以川普其實一直在創造流動性
他透過一連串的政策
為美國金融市場
幾乎創造了前所未有的
投資和流動性
剛才提到的401K的開放
也提到了放寬銀行的SLR
釋放銀行的資本
而且釋放更多的監管
吸引企業擴大投資和回購股票
這一段時間
你看到川普所累積的投資額
那個是很多企業可能要10年20年
才會達到的投資額的規模
所以這樣的一個效果
就為不管是股票市場還是債券市場
注入了龐大的投資和資金動能
一方面當然推高了資產價格
但是另外一方面
他其實也放大了金融體系的杠杆循環
所以你發現哎
他也是手簽幾個
行政命令
錢就一筆一筆的這樣子送過來
那個賺錢沒有這麼好賺的
你想想看
我們跟川普最大的共同點就是
也是右手動一動就有好幾個億嘛
我說腦細胞啦
有時候打稿要思考
腦細胞也燒很快哦
可是你會發現呢
哦這個的確
在川普這項因子底下
他可能對於當前的景氣和經濟
造成了影響
但他基本上無法改變整個週期循環
他也無法改變
當前大多數美國和臺灣中小型企業
已經正式開始進入正庫存回檔的事實
哦現在唯一重點在於哦
那筆投資額
還能夠把AI的資本支出
拉得更久更遠嗎
他幫輝達拿到了中東訂單
他幫輝達重新重返了中國H20市場
那他還能夠幫半導體產業
拉出多少利多
政策刺激呢
永遠想不到
不過這反而是在本輪庫存循環當中
非常有趣的預環
主要是兩點嘛
第一點是
本輪庫存循環
大多數產業其實沒有迎來全面的繁榮
而是少數產業
那第二點
是時間線也差不多到了
可是呢
你好像感覺整個投資額規模的放大
似乎
把那少數幾個產業的投資額的景氣
循環嘗試的把它拉的更長一點
有這樣的一個感覺
也給投資朋友做一些思考
那最後投資不要依循判斷
投資要依循週期嘛
依循的週期
做你該做的事情就可以了
09零二分
臺北股市小漲24點
收在24,100點左右
基本上波動也不是特別大了
那就算突破新高也不是太意外
因為今年全球股市都在創新高
重點在於
我們在現在這個時機點的24,000點
跟去年的24,000點基期會是一樣的嗎
到時候再來
跟投資朋友多做些思考和留意
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快